#### 9_14
##### 上午 9：30 - 11：30 1-15
VS Code回到上一次编辑的位置：ctrl + alt + -

##### 第1章
1. 所有变量必须先声明后使用，声明用于说明变量的属性
2. printf函数的%和参数必须匹配，该函数不是C语言的一部分，只是一个标准库中的函数
3. 整数除法会舍掉小数位
4. printf的%3d表示右对齐占三个数字位,%3.1f表示右对齐占三位，保留一个小数位，其中的3表示的是最少三位
5. 常数带小数点表示该数是一个浮点数
6. 进行运算前，会将整数转为浮点数
7. %o 八进制    %x 16进制   %c 字符 %s 字符串   %% 百分号本身
8. 在允许使用某种类型变量值的任何场合，都可以使用该类型的更复杂的表达式
9. for循环语句先执行一遍初始化语句，然后进入循环判断，之后进入循环体，最后执行第三部分值的改变。
10. 符号常量使用宏定义 #define 名字（大写） 替换文本
11. getchar()获取输入字符,putchar(c)输出字符
12. ctrl+D表示文件结束符
13. 函数一定要判断边界值，在main之前声明函数（函数原型）
14. 形式参数：函数定义中圆括号内部的变量    实际参数：函数调用中与形式参数对应的值
15. C语言的函数参数都是”通过值“传递的，传递给被被调用函数的参数值存放在临时变量中，不是原来的变量中，也就是说被调用函数无法修改主调函数中变量的值，只能修改其私有的临时副本的值。数组、指针例外。
16. 可以通过使用指针参数，传入指针使被调用函数可以改变主调函数的变量值。
17. \0代表字符串的结束
18. 自动变量（局部变量）：函数内部的变量只能在函数内调用，而且只在函数被调用时存在。
    外部变量（全局变量）：定义在所有函数之外，可以在全局范围访问。如果声明在使用之后，通过extern显式声明就可以使用。所有源文件的外部变量都声明在源文件的开头，就可以省略extern声明
    通常把变量和函数的extern声明放到头文件中
19. 声明：说明变量的性质，但并不分配存储单元    除非有extern关键字，否则都是变量的定义。
    定义：表示创建变量或者分配存储单元
20. 能不用外部变量就不用
21. int类型取值范围：16位 -32768～+32767    2^15
22. 代码中尽量使用++i形式，不使用i++形式。
    前置形式避免了不必要的工作，它把值加1（或减1）后直接返回改变了的运算对象，而后置形式需要将原始值存储下来，以便返回这个未修改的原始值。如果我们不需要未修改的原始值时，那么后置形式的写法就是一种浪费。
23. 一般来说，函数的返回值为0表示正常终止，返回值为非0表示出现异常。
##### 第2章
1. C语言提供的基本数据类型：
    char    字符型，占用一个字节，可以存放本地字符集中的一个字符
    int     整型    
    short和long
    float   单精度浮点型
    double  双精度浮点型
2. unsigned和signed可以用于限定char类型或任何整型,unsigned类型总是正值或0.
3. long类型的常量一般以l或L结尾
4. 没有后缀的浮点数是double类型，float类型的浮点数用后缀f或F
5. 八进制形式前缀为0    十六进制前缀为0x或0X
6. 字符常量是一个整数，在机器字符集中的数值就是该常量的值。例如：‘0’对应48,可以参与运算。
7. 可以通过转义字符序列表示为 字符和字符串常量。例如：八进制：‘\013’    十六进制：‘\0xb’    十进制：‘\11’
    ANSI C语言中全部的转义字符序列：
    \a  响铃符          \\  反斜杠
    \b  回退符          \?  问好
    \f  换页符          \'  单引号
    \n  换行符          \"  双引号
    \r  回车符          \0oo    八进制数
    \t  横向制表符       \Xhh    十六进制数
    \v  纵向制表符
8. 常量表达式在编译时求值，不在运行时求值。
9. 字符串常量就是字符数组，内部使用\0作为串的结尾，存储字符串的物理存储单元比在括号中的字符数多一个。标准库函数strlen返回的字符串长度是不包括\0的。
    "x"和'x'不同，前者包括一个x和一个\0，后者是一个整数，是字母x在机器字符集中对应的数值
10. 枚举：一个常量整型值的列表。没有显式说明的时候，第一个是0,第二个是1……   如果只指定了部分的值，则依着最后一个指定值向后递增。可以用来代替宏定义定义常量
11. 被const限定符指定变量的值不能被修改，数组则所有元素都不能修改。const限定符也可以配合数组参数使用，表示函数不可以修改数组元素的值：int strint(const char[])
12. 算术运算符：+ - * / %   %取模运算符不能用于浮点数。忘记优先级，都用圆括号
13. 关系运算符：> >= < <= == !=     1为真，0为假
14. 逻辑运算符：&&与 ||或    如果知道结果为真或者假，则直接结束，不再执行后边的运算。。一般采用if (!value)   不采用if (value == 0)
15. !非     将非0转换为0,将0转换为1。。。返回的值是0或1，一般非0为真
16. 类型转换：char类型就是较小的整型。自动转换为大类型。小类型赋值给大类型会警告，但是不报错。
    二元运算符的两个操作数有不同优先级，则转换较低的类型为较高的类型，结果为较高的类型。
17. 强制类型转换：（double）n       只是生成了一个指定类型的n的值，n本身的值不变
18. 自增自减只能用于变量无法用于表达式
19. 位运算符：只能作用于整型操作数。。经常用于屏蔽某些二进制位
    按位与          &       11为1          00和01和10为0        全是1才是1
    按位或          |       01和10和11都为1     00为0           有一个1即是1
    按位异或        ^       不同为1,相同为0
    左移           <<       将运算符的左操作数左移，右边空位用0填补，相当于乘2
    右移           >>       将运算符的左操作数右移，无符号数左边用0填补，有符号数用符号位填补
    按位求反        ~
20. 条件表达式：if else         三元运算符： ？ ：      前边的表达式为非0,则执行？后边的表达式，否则执行另一个
21. 注意，表达式的类型与式中的最大类型决定。例如：(n > 0) ? f : n   f是浮点型，则整个都是浮点型，与整个表达式无关
22. C语言没有指定同一个运算符中多个操作数的运算顺序。为保证特定的运算顺序，可以把中间结果保存到一个临时变量中。不要在同一个语句中使用改变的变量
23. 字符转换可以通过ASCII字符集转换，每一个字符都有对应的数值，可以直接运算。

##### 第3章
1. 语句：分号是语句结束符，一个分号前边就是一个语句
2. 程序块：一对花括号{}内部的就是一个程序块
3. break 直接结束循环   continue 结束当前循环，进入下一次循环。一般用于某条件下跳过处理部分
4. goto语句：用于终止某些深度嵌套的结构的处理过程。尽可能少用。一般用于错误处理
    标号：  error：标号的作用域是整个函数
    goto error;
5. if else
6. 一个表达式为真，则执行下边的语句，并终止整个语句序列的执行。
    if () {

    } else if () {

    }else {
        
    }
7. switch语句：
    switch () {
    case  :  ;
    case  :  ;
    default  :  ;
    }
8. 
    while () {

    }
    for (;;) {

    }
    do {

    } while ();
9. 逗号运算符是C语言中优先级最低的运算符。for语句中常用，被逗号分隔的一对表达式将按照从左到右的顺序进行求值。可以用来同时处理两个循环控制变量。
10. 



##### 第4章
1. 函数：把大的任务分解为若干个小任务。
2. 函数定义
    返回值类型 函数名（参数声明表）{
        声明和语句
    }
    函数定义可以省略很多部分：例子：dummy(){}   最简单的函数，该函数不执行任何操作也不返回值，可以用来在程序开发期间预留位置。
3. 如果函数定义中省略了返回值类型，则默认为int类型
4. 作用域
5. 头文件：声明方法和宏定义，在用到的.c中include.h
    对于某些中等规模的程序，最好使用一个头文件存放程序中的各部分共享对象。
    较大的程序需要使用更多的头文件
6. 静态变量：static
    静态局部变量：类似全局变量的作用，在全局数据区分配空间，即便函数返回，其值也不变。但是静态局部变量是位于函数内部，有利于程序的模块化
    静态全局变量：仅对当前文件可见。普通全局变量对整个工程可见
    函数与全局变量类似
7. 预处理：#inlcude和#define
    #include这种行都会被替换为由 文件名所指定的文件的内容。
    #define宏替换，后续所有出现名字记号的地方都将被替换为替换文本   \多行编写
8. 条件包含：
    #ifndef HDR
    #define HDR
    ...
    #endif
9. 取字符和反取字符：getch  ungetch    超前取出字符，发现不是要的，再压回去